---
title: Implementação da camada física
sidebar_position: 1
slug: /pond1
---

# Implementação da camada física

**O que**

Nesta atividade, você deve utilizar dois microcontroladores (e.g. Arduino) -
simulados ou não - para criar uma comunicação com dois dispositivos de
programação de baixo nível.

Você vai criar seu próprio protocolo de comunicação da camada física. Isso
significa:

1. Definir as conexões físicas entre os dois dispositivos;
2. Codificação de mensagens (ao menos 4 mensagens distintas devem existir no
   seu protocolo);
3. Sincronização de pulsos (e.g. utilizando codificação Manchester);

**Como?**

Utilize Arduinos e protoboards ou simuladores como o
[Tinkercad](https://www.tinkercad.com/)

**Especificações de entrega**

A melhor forma de garantir que você aprendeu alguma coisa no processo é se
esforçando para explicar os conceitos envolvidos. Sendo assim, considera-se
entregue a atividade que conte, também, com um vídeo explicativo sobre o
processo de desenvolvimento do somador e como ele funcina. Seja sucinto (sugiro
roteirizar); utilize não mais do que 5 minutos para explicar todo o processo.

**Padrão de qualidade**

A implementação do sistema vale até 10 pontos, sendo que a nota máxima só será
atribuída a um projeto que:

* Apresenta uma documentação clara e sucinta sobre as especificações do
  protocolo criado;
* Tem um código de remetente capaz de gerar e transmitir consistentemente uma
  mensagem de acordo com as especificações do seu protocolo;
* Tem um código de destinatário capaz de receber, sincronizar o clock e
  decodificar a mensagem recebida;
* Demonstrávelmente consegue enviar ao menos 4 mensagens distintas.

A apresentação é um multiplicador da nota base do somador. Sendo assim, há aqui
alguns níveis entre 0 e 1:

* **< 0.3** - não entendeu muita coisa da atividade. Provavelmente apenas
  encontrou uma solução pronta e utilizou.
* **0.3 - 0.6** - é provável que tenha feito mesmo, mas não entendeu bem como
  funciona ou não soube explicar.
* **0.6 - 0.9** - domina razoavelmente bem o assunto, mas ainda tem alguns
  detalhes que não ficaram bem explicados ou alguma pergunta que não soube
  responder.
* **0.9 - 1.0** - entendimento e explicações quase perfeitos ou perfeitos.
