---
title: Implementação da camada de enlace
sidebar_position: 2
slug: /pond2
---

# Implementação da camada de enlace

**O que**

Nesta atividade, você deve criar dois processos distintos; um remetente e um
destinatário. O remetente deve:

1. Ser capaz de receber como entrada (**stdin**) uma sequência de 0s e 1s e
   guardar o payload;
2. Criar um frame de acordo com o protocolo criado por você, adicionando
   cabeçalho e terminadores para sincronização de leitura;
3. Adicionar ao payload o código de Hamming, para correção de erros;
4. Enviar o frame construído utilizando o **stdout**.

O destinatário deve:

1. Receber como entrada (**stdin**) o frame gerado pelo remetente;
2. Sincronizar a leitura do payload utilizando o cabeçalho e o terminador;
3. Verificar a ocorrência de erros e corrigí-los, se possível;
4. Sua saída deve ser a mensagem decodificada (sequência de bits).

**Como?**

Utilize pipes (|) para redirecionar a saída do remetente para a entrada do
destinatário. Exemplo:

```sh
./remetente "01101001" | ./destinatario
```

**Especificações de entrega**

A melhor forma de garantir que você aprendeu alguma coisa no processo é se
esforçando para explicar os conceitos envolvidos. Sendo assim, considera-se
entregue a atividade que conte, também, com um vídeo explicativo sobre o
processo de desenvolvimento do somador e como ele funcina. Seja sucinto (sugiro
roteirizar); utilize não mais do que 5 minutos para explicar todo o processo.

**Padrão de qualidade**

A implementação do sistema vale até 10 pontos, sendo que a nota máxima só será
atribuída a um projeto que:

* Documentou o protocolo desenvolvido;
* Implementou corretamente tanto o destinatário quanto o remetente;
* Comprovou o sincronismo entre os dois nós (não perdeu pacotes); e
* Comprovou que é possível corrigir erros de 1 bit.

A apresentação é um multiplicador da nota base do somador. Sendo assim, há aqui
alguns níveis entre 0 e 1:

* **< 0.3** - não entendeu muita coisa da atividade. Provavelmente apenas
  encontrou uma solução pronta e utilizou.
* **0.3 - 0.6** - é provável que tenha feito mesmo, mas não entendeu bem como
  funciona ou não soube explicar.
* **0.6 - 0.9** - domina razoavelmente bem o assunto, mas ainda tem alguns
  detalhes que não ficaram bem explicados ou alguma pergunta que não soube
  responder.
* **0.9 - 1.0** - entendimento e explicações quase perfeitos ou perfeitos.
