---
title: Criando tabelas de roteamento
sidebar_position: 3
slug: /pond3
---

**O que**

Para esta atividade, você deve utilizar grafos para representar redes locais
(LAN) interconectadas através de gateways. O objetivo da atividade é:

1. Representar redes locais utilizando grafos. Para isso, cada nó deve
   representar um roteador e cada aresta representa um caminho possível entre
   roteadores. Considere que o peso da aresta é a latência de comunicação;
2. A seguir, deve-se montar uma tabela de roteamento para cada um dos
   roteadores. A tabela deve conter todos os nós do grafo e apresentar, para
   cada nó, qual é o próximo "pulo" para garantir o caminho ótimo entre o nó
   atual e o nó destino;
3. Para montar essa tabela de roteamento, não se deve assumir que cada roteador
   conhece o grafo completo. Em vez disso, deve-se utilizar a estratégia de
   *Link State Routing* para construir dinamicamente o mapa do grafo em cada
   roteador;
4. Por fim, a atividade também contempla a divisão da rede em duas ou mais
   LANs. Para que isso ocorra, efetivamente deve haver um roteador que age como
   *gateway* entre duas LANs. Para indicar se um roteador pertence a uma LAN ou
   outra, deve-se utilizar o conceito de *subnets* (ou seja, reservando um ou
   mais octetos do endereço IP para identificar a subrede).

**Como?**

Algumas dicas podem ser úteis:

* Crie uma classe para representar a rede (grafo) e, para cada nó, utilize uma
  classe específica para o roteador.
* Na classe do roteador, crie um identificador único (use IP). Crie também
  métodos para enviar mensagem para um endereço específico (que deve utilizar a
  tabela de roteamento) e também para broadcast (envia para todos os vizinhos -
  use o endereço 255.255.255.255 para indicar um broadcast). Por se tratar de
  um roteador que não conhece a rede completa, faz sentido criar um atributo
  "vizinhos" que indica quais são os nós adjacentes ao roteador.
* Pode ser útil criar uma classe para a mensagem em si, criando os atributos
  remetente, destinatário e payload. Também pode ser útil atribuir um "hop
  limit" para cada mensagem criada (entenda-se um limite de propagação da
  mensagem na rede antes dela ser considerada obsoleta).
* Para realizar o *Link State Routing*, considere utilizar um broadcast com as
  informações das arestas visíveis pelo roteador. Utilize um "hop limit" para
  garantir que a mensagem não vá sobrecarregar a rede.

Exemplo de grafo:

* Em breve

**Especificações de entrega**

A melhor forma de garantir que você aprendeu alguma coisa no processo é se
esforçando para explicar os conceitos envolvidos. Sendo assim, considera-se
entregue a atividade que conte, também, com um vídeo explicativo sobre o
processo de desenvolvimento do somador e como ele funcina. Seja sucinto (sugiro
roteirizar); utilize não mais do que 5 minutos para explicar todo o processo.

**Padrão de qualidade**

A implementação do sistema vale até 10 pontos, sendo que a nota máxima só será
atribuída a um projeto que:

* Em breve detalhes

A apresentação é um multiplicador da nota base do somador. Sendo assim, há aqui
alguns níveis entre 0 e 1:

* **< 0.3** - não entendeu muita coisa da atividade. Provavelmente apenas
  encontrou uma solução pronta e utilizou.
* **0.3 - 0.6** - é provável que tenha feito mesmo, mas não entendeu bem como
  funciona ou não soube explicar.
* **0.6 - 0.9** - domina razoavelmente bem o assunto, mas ainda tem alguns
  detalhes que não ficaram bem explicados ou alguma pergunta que não soube
  responder.
* **0.9 - 1.0** - entendimento e explicações quase perfeitos ou perfeitos.
