---
title: Utilizando sockets
sidebar_position: 4
slug: /pond4
---

**O que**

Para esta atividade, o objetivo é apenas interagir com a implementação de
socket do sistema operacional. Você deve criar dois processos:

1. O processo que envia mensagens em um socket. Ele deve ler um arquivo e
   enviar o conteúdo desse arquivo através do socket aberto.
2. O processo de destino, que abre o socket e recebe o conteúdo do arquivo lido
   pelo primeiro processo.

Só isso. Para demonstrar o funcionamento, basta comprovar que o segundo
processo exibe exatamente o conteúdo do arquivo de entrada.

**Como?**

Há apenas uma restrição para esta atividade: você deve utilizar uma linguagem
sem *garbage collector*. Ou seja: nada de Python, Java, Javascript ou mesmo Go.
Exemplos de linguagens permitidas: C, C++, Rust, Zig.

**Especificações de entrega**

A melhor forma de garantir que você aprendeu alguma coisa no processo é se
esforçando para explicar os conceitos envolvidos. Sendo assim, considera-se
entregue a atividade que conte, também, com um vídeo explicativo sobre o
processo de desenvolvimento do somador e como ele funcina. Seja sucinto (sugiro
roteirizar); utilize não mais do que 5 minutos para explicar todo o processo.

**Padrão de qualidade**

A implementação do sistema vale até 10 pontos, sendo que a nota máxima só será
atribuída a um projeto que:

* Em breve detalhes

A apresentação é um multiplicador da nota base do somador. Sendo assim, há aqui
alguns níveis entre 0 e 1:

* **< 0.3** - não entendeu muita coisa da atividade. Provavelmente apenas
  encontrou uma solução pronta e utilizou.
* **0.3 - 0.6** - é provável que tenha feito mesmo, mas não entendeu bem como
  funciona ou não soube explicar.
* **0.6 - 0.9** - domina razoavelmente bem o assunto, mas ainda tem alguns
  detalhes que não ficaram bem explicados ou alguma pergunta que não soube
  responder.
* **0.9 - 1.0** - entendimento e explicações quase perfeitos ou perfeitos.
