---
title: Implementação TCP - Peso 3
sidebar_position: 6
slug: /pond6
---

**O que**

Utilizando SOCKETs e a linguagem de sua escolha, implemente a comunicação TCP
de acordo com a [especificação](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc9293)

A spec é extensa. Sendo assim, vamos combinar um subconjunto de funcionalidades
essenciais que devem ser implementadas:

* O cabeçalho dos pacotes deve seguir a RFC9293 de maneira fiel;
* A máquina de estados do nó de envio e de recebimento devem ser implementados
  de acordo com a spec;
* Deve-se implementar os números de sequência e ack de acordo com a spec;
* O handshake de três vias deve ser implementado de acordo com a spec (por
  simplicidade, pode-se considerar apenas o caso de comunicação simplex);
* Pode-se desconsiderar os casos em que o sinal de *RST* é enviado;
* A maneira como a conexão é fechada deve seguir a spec;
* Não é necessário implementar os algoritmos de controle de segmentação, de
  modo que pode-se assumir que todos os pacotes terão o mesmo tamanho e serão
  enviados em ordem (eliminando, assim, a necessidade de criar um buffer de
  ordenação para a camada superior);
* Pode-se assumir um intervalo de retransmissão fixo, sem a necessidade de
  calcular a média móvel exponencial do tempo de transmissão;
* Não é necessário implementar controle de congestão;
* Não é necessário implementar TLS;

Essa lista pode mudar para tornar as condições de contorno de implementação
mais específicas. Caso tenha alguma dúvida, me procure.

**Como?**

**Especificações de entrega**

A melhor forma de garantir que você aprendeu alguma coisa no processo é se
esforçando para explicar os conceitos envolvidos. Sendo assim, considera-se
entregue a atividade que conte, também, com um vídeo explicativo sobre o
processo de desenvolvimento do somador e como ele funcina. Seja sucinto (sugiro
roteirizar); utilize não mais do que 5 minutos para explicar todo o processo.

**Padrão de qualidade**

A implementação do sistema vale até 10 pontos, sendo que a nota máxima só será
atribuída a um projeto que:

* Em breve detalhes

A apresentação é um multiplicador da nota base do somador. Sendo assim, há aqui
alguns níveis entre 0 e 1:

* **< 0.3** - não entendeu muita coisa da atividade. Provavelmente apenas
  encontrou uma solução pronta e utilizou.
* **0.3 - 0.6** - é provável que tenha feito mesmo, mas não entendeu bem como
  funciona ou não soube explicar.
* **0.6 - 0.9** - domina razoavelmente bem o assunto, mas ainda tem alguns
  detalhes que não ficaram bem explicados ou alguma pergunta que não soube
  responder.
* **0.9 - 1.0** - entendimento e explicações quase perfeitos ou perfeitos.
