---
title: Implementação broker MQTT - Peso 3
sidebar_position: 7
slug: /pond7
---

**O que**

Utilizando bibliotecas que implementam o TCP na linguagem de sua escolha,
implemente um broker MQTT de acordo com a
[especificação](https://docs.oasis-open.org/mqtt/mqtt/v3.1.1/os/mqtt-v3.1.1-os.html)

A spec é extensa. Sendo assim, vamos combinar um subconjunto de funcionalidades
essenciais que devem ser implementadas:

**Em breve**

Essa lista pode mudar para tornar as condições de contorno de implementação
mais específicas. Caso tenha alguma dúvida, me procure.

**Como?**

**Especificações de entrega**

A melhor forma de garantir que você aprendeu alguma coisa no processo é se
esforçando para explicar os conceitos envolvidos. Sendo assim, considera-se
entregue a atividade que conte, também, com um vídeo explicativo sobre o
processo de desenvolvimento do somador e como ele funcina. Seja sucinto (sugiro
roteirizar); utilize não mais do que 5 minutos para explicar todo o processo.

**Padrão de qualidade**

A implementação do sistema vale até 10 pontos, sendo que a nota máxima só será
atribuída a um projeto que:

* Em breve detalhes

A apresentação é um multiplicador da nota base do somador. Sendo assim, há aqui
alguns níveis entre 0 e 1:

* **< 0.3** - não entendeu muita coisa da atividade. Provavelmente apenas
  encontrou uma solução pronta e utilizou.
* **0.3 - 0.6** - é provável que tenha feito mesmo, mas não entendeu bem como
  funciona ou não soube explicar.
* **0.6 - 0.9** - domina razoavelmente bem o assunto, mas ainda tem alguns
  detalhes que não ficaram bem explicados ou alguma pergunta que não soube
  responder.
* **0.9 - 1.0** - entendimento e explicações quase perfeitos ou perfeitos.
