---
title: Billion row challenge - Peso 1
sidebar_position: 8
slug: /pond8
---

## 1. Enunciado

<div style={{ textAlign: 'center' }}>
    <iframe 
        style={{
            display: 'block',
            margin: 'auto',
            width: '100%',
            height: '50vh',
        }}
        src="https://www.youtube.com/embed/OO6l1DkYA0k" 
        frameborder="0" 
        allowFullScreen>
    </iframe>
</div>

**O que?**

Complete o [desafio do arquivo de 1 bilhão de linhas](https://1brc.dev/). Só
isso. Sem restrição de performance, só complete o desafio.

**Como?**

**Pode usar Python com numpy?** Pode.

**Pode transformar o arquivo em Parquet?** Pode.

**Pode usar Go/Rust/OCAML/Zig?** Pode.

**Pode usar uma solução publica para o desafio?** Desde que consiga explicar,
pode.

**Especificações de entrega**

A melhor forma de garantir que você aprendeu alguma coisa no processo é se
esforçando para explicar os conceitos envolvidos. Sendo assim, considera-se
entregue a atividade que conte, também, com um vídeo explicativo sobre o
processo de desenvolvimento do somador e como ele funcina. Seja sucinto (sugiro
roteirizar); utilize não mais do que 5 minutos para explicar todo o processo.

**Padrão de qualidade**

A implementação do sistema vale até 10 pontos, sendo que a nota máxima só será
atribuída a um projeto que:

* Em breve detalhes

A apresentação é um multiplicador da nota base do somador. Sendo assim, há aqui
alguns níveis entre 0 e 1:

* **< 0.3** - não entendeu muita coisa da atividade. Provavelmente apenas
  encontrou uma solução pronta e utilizou.
* **0.3 - 0.6** - é provável que tenha feito mesmo, mas não entendeu bem como
  funciona ou não soube explicar.
* **0.6 - 0.9** - domina razoavelmente bem o assunto, mas ainda tem alguns
  detalhes que não ficaram bem explicados ou alguma pergunta que não soube
  responder.
* **0.9 - 1.0** - entendimento e explicações quase perfeitos ou perfeitos.
